여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은 체크남방을 입지 않았어요. 개수가 모자라거든요. 이것저것 섞어 입어야죠, 여러분. 그렇죠? 원래 이런 옷도 공부할 때는, 공부할 때 가장 많이 입는, 그렇죠?
나름 여기 귀여운 뭔지 모르겠어요. 아무튼 뭐가 그려져 있는데, 모르겠다. 아무튼 귀엽죠? 귀여운 그림과 함께하는데 제 머리카락이 가리기 때문에 흡사 운동회 느낌이 나는군요, 그렇죠?
나 초등학교 때 추리닝이 이거였어요. 아무튼 그런 느낌입니다. 공부할 때는 편하게, 편하게 입는 게 가장 좋아요. 체크남방을 이야기하니까 생각이 났는데, 사실은. 이건 실화니까 내가 얘기를 해도 되겠지.
제가 실제로 공부 잘하는 학생들 다니는 S대 있잖아요. 거기에 어떤 선생님 하나가 교환학생처럼 거기를 다녔었대. 외국인 선생님이었어요.
그런데 되게 진지하게 그 S대를 나온 다른 선생님, 나랑 되게 친한 선생님이랑 이렇게 셋이 대화를 하면서 되게 진지하게 거기는 대학교인데 교복이 있냐고? 그 외국인이 물어보는 거예요.
그래서 무슨 이야기인가, 우리는 무슨 이야기인지 몰라갖고 네? 교복이 왜 있냐고? 그랬더니 다들 똑같이 그 체크무늬의 남방을 입고 다닌다는 거예요, 그 셔츠를.
되게 진지하게 말씀하셨었어. 그 나 때의 S대 친구들 하면 딱 떠오르는 그게 있었거든, 체크남방을 입고 뒤에 커다란 배낭 같은 걸 매고 그다음에 여기에 물병을 꼽고 이게 약간 기본아이템이라고 얘기했었거든.
막 웃으면서 그 얘기를 하고 그리고서 나중에 보니까 S대 다니던 제 친구를 만났는데 정말 딱 그렇게 하고 나타났었어요. 그래서 교복이 맞나보다, 저 학교의 교복이 맞나보다 이런 생각을 했었었는데,
그게 생각나서 계속 일부러라도 그걸 입고 다녔었었습니다마는 부족하면 나는 오늘 다시 추리닝 스타일로 가야지, 뭐. 그렇죠?
오늘도 수험생 매뉴얼과 함께 시작을 해 보도록 하겠습니다. 짜잔.
제일 중요한 매뉴얼이죠. 아프지 말아요, 여러분들. 아니, 감기 걸려가지고 왜 목소리가 좀 약간 안 좋아졌다가 지금 좀 괜찮아진 것 같은데, 어쨌든 감기 생각보다 오래 가고요.
그다음에 긴장을 해서 그런지 장염이 되게 많이 걸리더라고요. 학생들이, 특히 공부하는 친구들이. 그리고 앉아 있고 그러다 보니까 소화시킬 시간도 잘 없잖아. 그래서도 그런 것 같고,
또 약간 공부하면서 약간 미식미식하니까 매운 거를 먹는다거나 좀 자극적인 음식을 먹어서 그런 거일 수도 있고요. 어찌됐건 간에 배 아파서, 그렇죠?
배 아파서 또는 감기 걸려서 되게 많이 아파서 공부를 못 하게 될 때가 되게 많아요. 그런데 사실은 아프면 기력도 없거니와 공부 시간을 뺏기는 것도 사실이고요, 그렇죠?
다시 회복을 하려면 시간이 또 걸리는 것도 있어요. 아픈 게 내 스스로가 제어할 수 있는 일은 아니잖아, 그렇지? 그건 당연한 거지만 어찌됐건 안 아프기 위해서 미리 조금씩 노력을 해 놓는 것도 필요할 것 같더라고요.
내가 조금 오늘 몸이 으슬으슬 그렇다 그러면 빨리 약을 먹는다거나, 이거는 의사 선생님과 상의를 하셔야 되는 부분입니다. 제가 확실하게 얘기할 수 있는 건 아니지만 어찌됐건 간에 그런 부분이라든지,
아니면 좀 오래된 음식 먹지 않는다거나, 여러분은 소중하니까요. 그런 것들도 되게 중요해요. 지금부터 안 아프기 위한 노력을 해 봅시다, 우리. 건강이 최고죠. 그렇죠?
그런 의미에서 열심히 달려보도록 할까요. GO, 가봅시다.
오늘은 중복조합 파트여서 중요해요. 여기 많이들 어려워하는데요. 재미있는 이야기죠, 일단 기본을 깔고 시작을 해볼 겁니다. 기본 문제가 나타나 있더라고요. 이거 6모 문제인데 기본문제예요.
기본은 뭐냐 하면, 서로 다른 n 종류에서. 표현을 기억하세요, n개라고 원래 되어 있는데 저는 n 종류라고 바꿨습니다. n 종류에서 중복을 허락해요. 중복을 허락해서 r개를 뽑아. 여기까지만 써야지.
서로 다른 n 종류에서 중복 가능하게 해서 r개를 뽑아, 이런 이야기입니다. 이렇게 말하면 무슨 이야기인지 잘 모르겠죠? 아주 간단한 예시를 들어볼게요. 내가 맨날맨날하는 것.
사과, 배, 수박이 있어요. 사과, 배, 수박이 있는데 극단적인 예시네. 수박이 여기 들어가니까 좀 웃기기는 하네. 서로 다른 세 종류에서 중복 가능해요.
중복 가능은 좀 웃긴데, 중복 가능해. 2개를 뽑아. 뽑는 대로 준대. 수박 2통도 가능해, 그렇죠? 약간 그런 거에 신날 일이야? 그만 웃어야지. 그렇죠?
이런 식이에요. 그러면 사과, 배. 사과 2개여도 되고요. 사과, 배 하나씩도 되고요. 수박 2개도 되고요. 수박 하나, 배 하나도 되고, 이런 이야기입니다. 그렇죠?
이 말 그대로 이해가 되죠? 2개를 고르세요. 뽑으라는 표현은 잘 안 쓸 거고요. 이랬을 때 기호로 바꾸면 뭐가 되냐면요. nHr로 씁니다.
이거 써놓는다고 해서 여러분들이 계산할 수 있는 건 아니고요. 이렇게 쓴 다음에 무엇으로 바꿔야 되냐면, 둘을 더한 다음에 1을 빼요, Cr 이렇게. 이렇게 계산을 해요.
그럼 이거는 이거 표현 그대로 쓰였으니까 H를 한 번은 이용을 해볼까요. 세 가지 종류에서 중복 가능하게 2개 뽑으래. 세 가지 종류에서 중복 가능하게 2개 뽑으래.
그러니까 둘이 더해서 1빼면 4C2 이렇게 계산하면 돼요. 지금 딱 마지막으로 H를 보여드립니다. 저는 더 이상 H를 쓸 생각이 없어요. 안 좋아해.
왜냐하면 이 워딩을 그대로 활용하는 문제 거의 없어요. 우리 이따 대표 문제를 봐도 알겠지만 이 표현 그대로 주는 문제 거의 없다 보니까 여러분들이 세 가지 나오고 두 가지 나와요. 뭔가 숫자가 2개가 등장해, 3이랑 2.
그러면 중복조합인 것 같아. 3H2야, 2H3이야? 헷갈려. 그럼 뭐 하죠, 여러분들은? 찍어요. 누구라도 그렇지, 50%의 확률인데 생각을 더 할 리가.
그래서 안 좋아요. 이게 헷갈리는 친구들 굳이 H로 절대하지 마세요. 저는 어차피 H로도 안 할 거고요, 봐봐.
결국 뭐냐 하면 각 종류에서 몇 개를 가지고 가야 되는지가 중요해요. 각각 몇 개 필요하지? 이러한 질문이 뜰 때 우리는 중복조합이구나를 느끼시고요.
중복조합은 무조건 공과 칸막이로 갈 겁니다, 공과 칸막이. 공과 칸막이로 갈 거예요. 이게 무슨 소리냐? 봐봐요. 사과, 배, 수박 중에서 내가 몇 개씩 선택이 되는지 각각 중요하죠. 그 개수만 알면 되죠.
그래서 칸막이를 설치할 거예요. 칸막이 몇 개? 2개만 있으면 돼, 섹션을 구분하기 위한 거지. 여기는 사과 파트, 여기는 배 파트, 여기는 수박 파트야. 그리고 극단적인 예시를 쓰세요.
수박 2통, 수박 2통. 수박 2통을 골라 그럼 수박 2통을 OO으로 표시하세요. 이렇게 하면 짝대기, 짝대기, OO 이렇게 배열이 된 거예요.
만약에 사과 하나, 배 하나라고 한다면 O, 막대기, O 칸막이. 막대기, 칸막이 난리 났네. 어쨌든 이렇게 되는 거죠.
다시 말하자면 끊어서 봐요. 칸막이 2개, O 2개에 대한 배열로 바뀝니다. 즉 같있순으로 가요. 총 4개를 배열하는데 칸막이 2개 같고요, O 2개 같죠. 이렇게 해서 계산할 겁니다.
이게 아까 계산했던 4C2예요. 그래서 알 수 있는 건 -1 왜 해요? n 종류를 구분하기 위한 칸막이 수예요. 이것만 기억하시면 될 것 같아요. 알겠죠?
그래서 H를 굳이굳이 갖고 간다면 이런 계산법만 알면 되고 나머지는 이렇게 해결하시면 되겠습니다.
O과 칸막이. 종류를 구분하기 위한 칸막이, 그리고 우리는 각각 몇 개를 가져가는지가 궁금하다 그것이 바로 중복조합이다가 끝이에요. 보세요.
처음 배울 때 어려워하는 파트가 여기인 것 같아요. 하지만 여러분이 생각하는 만큼 진짜 어려운 건 아니에요. 정해졌어, 종류가. 나오는 문제의 스타일이 딱 정해져 있어, 이거 보세요.
빨강 4장, 파랑 2장, 노랑 1장입니다. 7장이에요. 3명 학생한테 남김없이 나눠줄 거예요. 세 가지 카드를 각각 1장 이상 받는 학생이 있도록 나누어주는 경우는?
보세요, 이 문제 그 어디에도 중복을 허락하여 뽑는데, 안 나와. 그런 거 없고요, 그냥 쓱 되어 있고요. 카드를 못 받는 학생이 있을 수도 있어.
카드끼리는, 같은 카드끼리는 서로 구별하지 않아. 같은 것이란다, 이런 뜻이 있는 거예요. 어떻게? 예시를 써봐요.
우리 수능완성 풀 때 특히 주의하실 사항은 여기는 너무 대놓고 중복조합 문제야 되어 있잖아. 중복조합이니까 나는 중복조합으로 풀어야지 하고 생각하고 문제 풀지 말아요.
우리가 평소 시험 볼 때 생각하면 이 문제가 중복조합인지, 중복순열인지 무슨 문제인지 몰라요. 그때그때 보고 판단을 해야 되는 거잖아.
상황을 보고 여러분은 예시를 써봅니다. 3명의 학생이라고 하면 ABC라고 할게요.
사람 ABC한테 카드 셋을 남김없이 나누어줄 건데 뭐라 그랬냐면, 세 가지 색을 몽땅 다 1장 이상씩을 받는 학생이 있어야 된대요. 이게 제일 중요한 표현이야.
세 가지를 몽땅 다 1장 이상씩 받는 친구가 있어야 된대요. 그러면 보세요. 빨강은 4개고 파랑은 2개야, 노랑이 1장이에요.
노랑을 받은 친구가 이 친구야. 그렇죠? 노랑을 갖는 친구에게 빨강과 파랑을 줘야 됩니다. 맞아요? 그럼 해보자.
일단 셋 중에 1명을 골라요, 모두 받을 사람. 그 사람한테 일단 뭐부터 주고 시작해요? 노랑 1장을 줍시다. 노랑은 끝났어요. 노랑은 끝.
파랑도 1장 줄게요. 빨강도 1장 줘요. 너는 다 가져, 미리 주세요. 미리 다 줬어요, 그러면 파랑은 몇 개 남아 있냐면 1장 남았어요. 남은 거에 대한 이야기야.
빨강은 3장 남았어요. 그럼 봐봐, 파랑 1장은 누구 줄까? 하면 돼요, 왜? 카드 못 받는 친구 있어도 되기 때문에 받지 못하는 친구 있어도 되기 때문에 A 준 애한테 또 줘도 돼요, 상관없어.
그러니까 파랑을 받을 수 있는 건 A 또는 B 또는 C가 돼요. 파랑 1장은 미리 줬고요, 남은 1장에 대한 이야기야. 그거 세 가지. 파랑 1장.
여기까지는 중복조합 이런 냄새 하나도 안 나요. 여기부터 생각해봐요. 이 빨강 3장은 A한테 주거나 B한테 주거나 C한테 주거나 내가 각각 나누어줘야 되는데, A한테 몰아서 줘도 되고. 예시를 들어봐.
이 빨강 3장에 대해서만 생각을 할게요, 이제. 빨 3장.
A한테 3장 주거나 B한테 3장 주거나 C한테 3장 주거나 2장, 1장 주거나, 이거 일일이 다 나열해서 써도 돼요. 몇 가지 안 되기 때문에 충분히 가능해요.
그런데 이런 것들을 나열하면서 쓰면서 생각을 해봐. A가 몇 장 받아? 이것만 알면 돼요. A, B, C가 각각 몇 장을 받지? 이 질문이 나올 때 여러분들은 중복조합을 생각해야 돼요, 되게 중요한 이야기야.
ABC가 각각 몇 장을 받는지를 알고 싶어. 그럼 그들한테 칸막이를 설치할까요. 칸막이 설치해요.
그리고 빨강 3장을 항상 예를 들어서 A한테 몰아주는 상황 같은 걸 그리세요, 극단적인 예시. A가 빨강 3장을 다 받았어, 이런 거죠.
만약에 B 하나, C 2장 준다면 칸막이 이런 식이 되겠죠. 뭐야? 칸막이 2, O 3개에 대한 배열입니다. 됐어요?
칸막이 2와 O 3개에 대한 배열은 어떻게 계산해요? 5개를 배열하는데 칸막이 2개에 대해서 같고요, O 3개에 대해서 같잖아. 같있순으로 적용을 합니다.
그럼 이거 몇 가지? 10가지. 그래서 이 10가지가 여기에 오게 됩니다. 이건 뭐야? 빨강 3장을 배열하는 방법이 되겠죠. 끝.
그래서 정답은 3×3×10, 답은 90 이렇게 되는 거예요.
이런 문제 유형들 치고 꽤 복잡합니다. 이유는 뭐냐 하면, 중복조합과 관련된 게 두 가지가 떴고요. 파랑, 빨강, 노랑에 대한 분석도 해야 되는데 제가 얘기했잖아요.
실질적으로 중복조합을 활용하는 부분은 빨강을 나누어주는, O과 칸막이가 필요한 건 빨강밖에 없어요. 파랑 2장밖에 없고요, 노랑도 1장밖에 없어서. 그렇지?
게다가 심지어 얘기했지만 이 10가지 일일이 나열하는 것도 가능했어, 이 문제의 경우에는. 솔직하게. 3, O, O. O, 3, O. O, O, 3. 2, 1, O.
그다음에 O 어디에 쓸지, 2, 1, O에 대한 배열 3 팩토리얼이고 이렇게 할 수 있잖아, 그렇지? 그래도 연습을 하자고 알려드렸습니다. 됐어요?
각각 몇 개를 받지? 이게 궁금할 때 우리는 칸막이를 적용하면 됩니다. 같은 것이기 때문에 각각 몇 개인지가 중요하잖아.
어떤 카드가 어디에 가는지가 아니고. 그럴 때 이것을 기억해야 돼요. 이런 게 센스지, 그렇지? 넘어갑니다.
13번도 봐봐요. 같은 종류의 사탕 10개입니다. 사탕이 같은 종류고요. ABC를 포함한 5명에게. 이런 말도 중요해요.
ABC 누구누구 더 있는 거야. 그런데 ABC는 2개 이상씩 사탕을 받는대요.
이럴 때 있잖아. 사탕은 다 똑같은 사탕이거든요. 2개 이상씩 받아야 된대, 그럴 때 뭐 하면 좋으냐면 미리 줘.
그럼 해결이 되잖아. OK, 그래서 상황을 한번 그려볼게요. ABC하고 2명 더 있으니까 D랑 E라고 할까요.
얘네한테 사탕 10개를 줘야 되는데 ABC한테는 2개 이상이어서 2개씩 줘. 미리 가져, 너희 가져했어, 몇 개 남았어요? 남은 사탕?
4개 남았어요. 됐어? 이 2개, 2개, 2개 쓴 거는 끝났고요. 이제 4개 남았어요. 그러면 4개를 어떤 식으로 줄 거냐면, 사탕 받지 못하는 친구 있어도 되니까 4, O, O, O, O 이런 것도 돼요.
그럼 한번 써봐. 4, O, O, O, O. 3, O, 1, O, O. 2, O, 1, 1, O. 이거 너무 많네. 아까처럼 다 쓰기에는 꽤 힘들어요. 이럴 때 지금 생각해봐요.
내가 4, O, O, O, O 썼던 건 A한테 몰아주기 한 거예요. 각각, ABCDE가 각각 남은 사탕을 몇 개씩 받아가지? 각각 몇 개인지만 알면 되거든요.
각각 몇 개인지만 알 때 칸막이 세워요. 칸막이 4개 세워놓고 남은 4개를, 극단적인 예시를 항상 그리세요. A한테 몰아주세요, 너 다 가져. 이렇게 하면 A는 6개, B 2개, C 2개 받은 게 되는 거죠. 됐네, 됐어. 이거 뭐예요?
칸막이 하나, 둘, 셋, 네 개랑 O 네 개가 됩니다. 총 여덟 개를 나열하는데, 여덟 개를 우리가 나열하는 거예요. 이제 같있순으로 바뀐 거예요.
O 4개 같고요. 칸막이 4개가 같아서 이렇게 씁니다. 그럼 8, 7, 6, 5. 4 사라지고, 4 팩토리얼 사라지고 4, 3, 2 이렇게 되고요. 지워, 뿅뿅뿅, 뿅뿅뿅 70 이렇게.
되었어? 되었어? 정답은 그래서 3번이 되어주는 거예요. 70. 이거예요, 이거.
미리 나누어주는 것도 좋은 방법이니까 이런 것들 잘 기억해 주세요. 가장 기본적인 예시들로 하는 거예요. 그렇죠? 가장 기본적으로 각각이 몇 개를 받아가지? 이런 거 궁금할 때 그럴 때예요. 14번도 봐봐요.
1부터 9까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 카드가 있는데, 이 중에서 중복 가능해요. 4장을 택합니다. 이게 무슨 소리야? 9만 4장해도 1만 4장해도 되고 이런 뜻이에요.
그런데 4장의 카드에 적혀 있는 수에 합이 홀수가 되도록 한대.
중복을 허락하여 이 말도 있고요. 그다음에 이거 왜 있게요? 재미있는 말이니까, 각 숫자가 적혀 있는 카드가 4장 이상씩 있어. 4장 이상씩 없으면 내가 9만 4개 이렇게는 못 가져가잖아요. 그렇죠?
그래서 4장 이상씩 있다고 하는 거예요, OK. 그다음에 같은 숫자가 적혀 있는 카드끼리는 서로 구분하지 않습니다. 같은 것은 같은 것이지.
아까 같은 사탕 그러면 사탕이 다 같았던 것처럼, 그렇죠? 그러면 봅니다, 어떻게 됐냐고 했냐면 여기서 제일 중요한 건 4장에 적혀 있는 수의 합이 홀수.
홀짝은 참 많이 쓰이네, 그렇지? 합이 홀수이려면. 홀 더하기 홀 하면 짝이 되거든요. 거기다가 홀을 한 번 더 더하면 다시 홀이에요. 또 홀 더하면 짝이 돼. 그러니까 봐봐.
홀수는 3개 있고 짝수 하나면 합해서 홀수 맞아요? 모르지. 1+1+1+2 해봐요. 돼, 돼, 돼. 이렇게 확인하는 거예요. 이거 돼, 또?
홀수가 한 번만 있는 건 돼요. 1+2+2+2 해봐요. 되지, 되지, 되지? 즉 홀수가 3개 있거나 홀수가 1개 있다고 케이스를 나누고 시작을 하는 거예요. 되었어? 여기까지 됐어요. 그럼 봐봐요.
아직까지 멀었어, 이렇게만 했어요. 그럼 나는 일단 홀수 3개를 선택해야 됩니다. 홀수가 뭐뭐 있는지 종류를 확인해볼게요. 1, 3, 5, 7, 9 있고요. 그중에서 몇 개? 3개를 선택해야 되고요. 여기는?
짝수 하나를 선택해야 돼. 짝수는 2, 4, 6, 8 있습니다. 1번 케이스부터 생각을 해볼까. 홀수 3개야, 그럼 홀수 3개는 어떤 거 할 거냐면, 위에 보이죠? 1을 3개 가져가도 돼.
홀수만 먼저 결정을 할까요? OK, OK. 홀수만 먼저 결정을 할 거예요, 1번 케이스. 2번 케이스 조금 이따 할게요. 그럼 봐봐요.
홀수는 1, 3, 5, 7, 9 중에서 3개를 선택하면 되는데 중복이 가능해요. 1만 3개 선택해도 돼. 1 2개, 5 하나 선택해도 돼. 각각 몇 개 고를 거야? 그게 중요하죠.
칸막이가 4개 필요하고요. 3개 다 1을 뽑는 경우 몰아주기 위해서 그리세요, 이런 그림. 그럼 뭐예요? 7 팩토리얼, 7개 나열하는데 O 3개, 칸막이 4개가 같으니까 이렇게 끝.
곱하기, 짝수 고르는 방법은? 짝수 4개 있는데 저 중에 하나 아무거나 고르면 되니까 그냥 네 가지입니다.
4C1이죠, 4C1. 그렇지? 4개 중에 1개 고르기만 하면 되잖아. 중복 가능이고 뭐고 어차피 짝수 1개 고르는 건. 끝. 됐어요?
이거 하면 7, 6, 5인데 얘랑, 얘랑 지워져서 35×4하니까 140가지. 이게 첫 번째 케이스. 알겠어요? 재미있죠, 재미있죠? 두 번째 케이스는?
홀수 하나, 짝수가 3개였어요. 그렇다면 이번에는 홀수를 고르는 방법은 다섯 가지겠네. 맞죠?
짝수는 2, 4, 6, 8 중에서 택하는데 이미 여기서 했기 때문에 느낌 오죠? 각각 몇 개 고르는지가 중요하고, 극단적으로 2만 다 고르는 그림을 그릴 겁니다.
2만 3개 골라. O 3개, 칸막이 6개의 배열입니다. 뭐라고 하면 돼요? O 3개, 칸막이 3개. 총 6개에 대한 배열입니다. 총 6개를 배열하는 거에다가 3 팩토리얼, 3 팩토리얼으로 나눠주면 되겠죠. 그럼 얼마예요?
6, 5, 4 슉슉 3, 2해서 20 나와요. 자주 계산하다 보면 6C3 같은 것들의 계산이 막 나오죠, 그렇죠? 여기다가 20가지 이렇게 합니다. 짝수들에 대한 배열이에요. 100가지.
정답은 얘네 둘 어떻게 해? 더해, 답은 그래서 얼마예요? 240.
문제 어디에도 막 중복조합 이런 표현 없고요. 그리고 중복조합에 대해서 H 계산 이런 표현 없어요.
내가 문제를 해석하고 분석을 해야 되고, 당연하지만 그 안에 케이스를 나누는 스타일로 문제가 지금 출제가 되고 있기 때문에 여러분들도 이렇게 봐두셔야 됩니다. 재미있죠, 그렇죠?
그럼 진짜 재미있는 거 한번 해볼까요, 15번으로. 조금 어렵다는 이야기야.
15번 볼게요. 4명의 학생 A, B, C, D가 같은 종류의 빵 3개, 같은 종류의 우유 6병이래.
그런데 다음 규칙에 따라서 남김없이 나누어줄 거예요. 빵과 우유 중에서 어느 것도 받지 못하는 학생도 있을 수 있대요. 슬프지만 어쩔 수 없어요, 그렇죠?
그런데 적어도 2명의 학생은 빵을 받는다라고 했고요. 빵을 받은 학생은 적어도 하나의 우유를 받는다. 되게 슬프지 않니?
빵 받으면 우유 무조건 하나는 가져와야 돼, 무조건. 그렇죠? OK, 그럼 생각해봅시다.
처음에 이제 여러분들이 그러면 이런 생각을 해. 제가 틀린 풀이 먼저 보여드릴게요. 이런 생각을 하는 거지. 미리 주기 아까도 막 했었잖아.
그러다 보니까 적어도 2명은 빵을 받는다고 했어, 그래서 내가 예를 들어서 그 2명을 골랐다. 이거 틀린 풀이예요.
그 2명 골랐어, 4C2라고 했어. 무조건 빵 받는 2명이라고 생각했어. 얘네한테 미리 줬어. 빵도 하나씩 줬다. 우유도 하나씩 줬어. 그래서 남은으로 생각했어. 혹시 이렇게 접근한 친구들 어디 틀렸나 알려드릴게요.
빵 남은 건 하나예요. 우유는 남은 게 몇이냐면 2병 썼으니까 4병 남았지. 보세요, 남은 빵 하나를 누구 줄지 고르는 방법 네 가지라고 할 거예요, 그렇죠?
여기서 엄청 이상한 게 생깁니다. 얘를 내가 여기에 줬다고 쳐볼까요. 그럼 어때요? 이걸 여기다 줬어, 적어도 2명의 학생은 빵을 받는다에서 내가 A랑 B를 골랐잖아.
그런데 이렇게 받으면 빵의 상황을 봐봐요. 내가 B, C를 골랐을 때랑 A, C를 골랐을 때랑 A, B를 골랐을 때랑 겹치는 경우가 생겨요.
무슨 이야기하는지 알겠어? 분명히 내가 A, B를 찾았잖아. 적어도 2명의 학생이 아니라 확실하게 2명만 빵을 하나씩, 하나씩 받는다가 아니에요.
빵 3개나 있고 적어도 2명은 빵을 받는 거야. 그러니까 이런 식으로 받거나, 아니면 1명한테만 몰아주지 않으면 된다는 이야기일 뿐이지, 이거는 미리 주기 할 수 있는 상황이 아니에요.
아주 간단하게 나 A, B 고르는 거랑 B, C 고르는 거랑 C, A 고르는 거랑 똑같은 상황으로 그려지는 게 계속 겹쳐요. 이거 아니야. 그거 주의하셔야 돼요. 그래서 제가 별표를 그린 겁니다.
보통 이제 중복조합 문제를 풀다 보면 미리 줘, 사탕 2개 받아. 미리 줘 이거 하잖아요. 그 친구들이 이렇게 문제 풀어갖고 틀리는 일들이 많아요. 이거 탈락, 이거 아니에요.
그러면 제일 중요한 건 뭐냐 하면 겹치지 않게 상황을 나눠야 돼요. 빵이 3개가 있는데, 빵 고작 3개밖에 없어요.
우유는 6개나 되지만 빵은 고작 3개밖에 없어요. 적어도 2명이 빵을 받는다는 건.
빵 나눠 줘봐. 1개씩 받는 경우는 합격. 또? 배열은 나중에 생각하자. 2개, 1개 받는 거 합격. 3개 몰아주기는 돼, 안 돼? 안 돼. 그 말이에요, 끝. 너무 좋죠?
이거네, 그럼 내가 이렇게 나눌게요, 케이스를. 첫 번째 케이스는 빵을 1개, 1개, 1개 받는 경우. 누구 나눠줄지는 조금 이따가.
두 번째는 빵을 2개, 1개 받는 경우 이렇게 나누면 겹치지 않겠죠. 됐어요? 첫 번째 케이스부터 가볼게요.
빵 셋한테 하나씩 나눠주는 거야. 예를 들어서 ABCD 중에서 빵 받을 사람 하나, 둘, 셋으로 골랐어. 이제 빵의 상황은 끝났고요. 빵 상황은 끝났어요.
그다음에 이렇게 고르는 방법은 몇이에요? 빵 나눠줄 3명 골라, 4C3. 됐어? 빵 나눠줄 3명을 고른 겁니다. 빵 줄 3인.
내가 이거 왜 쓰냐면 여러분들 복습할 때 하라고 이렇게 하는 거야. 빵 줄 3인을 골랐어, 그러면 이 사람들한테는 우유도 줘야 돼. 우유 1개씩 일단 줘.
그럼 남은 우유는 이제 몇 개예요? 3개. 이 남은 우유 3개는 ABC한테 또 줘도 돼요. 그렇죠?
즉 이 남은 우유 3개는 각각 몇 개씩 가져가는지가 중요해. 즉 여기서 칸막이가 세워지고요. 이 남은 우유 3개를 예를 들어 D한테 몰아주기 하면 이런 그림이 되는 거예요. 그럼 이 상황은 뭐야?
A는 빵, 우유. 빵, 우유. 빵, 우유. 우유, 우유, 우유 이렇게 받는다는 것이지. 됐어요? 이거 배열하는 방법으로 갑니다. 어떻게 돼?
6개를 배열하는데 칸막이 3개, O 3개. 그래서 20가지 이렇게 돼요. 그럼 마무리로는 빵 줄 3명 고른 것이랑, 4C3.
빵 줄 3명 골랐고, 20가지. 그때마다 20가지씩 나오니까 4×3, 80가지. 1번 케이스가 80가지인 거예요.
재미있죠, 그렇죠? 이번 케이스는 제가 재미있다고 계속 외치는 이유는 약간의 세뇌. 이번 케이스는 그러니까 뭐야? 이쪽으로 쓸게요.
빵 1명한테 2개 주고 남은 1명한테 1개 주고 이럴 겁니다. 빵부터 나눠주고 시작할까요. 2명. 아니지, 빵 2개 받을 사람 골라봐, 빵 2개 받을 사람. 저요 해서 4명 나오겠죠, 네 가지 경우.
A한테 2개 주기로 했어. 1개 남았어. B, C, D 너희 중에 누구 가질래? 저요, B가 가져갔어. 이건 몇 가지? 세 가지, 됐어요?
이거 뭐예요? 빵 2개, 빵 1개 이렇게 받은 거야. 그렇지, 그렇지? 배열이니까.
이제 빵은 끝났고요. 우유만 생각하면 되고, 우유도 아까랑 똑같은 상황이에요. 1개, 1개 줬어요. 대신에 이번에는 하나씩만 썼으니까 남은 우유가 몇 개야? 4병 남아 있죠, 아까는 3병이었고.
그러면 방금 해 봤으니까 이제 칸막이 세울 생각 바로 할 거고요. 남은 4개를 극단적으로 A한테 몰아주기해 줄게요. 그럼 어때요?
A는 상황이 나빠, A는 빵 2개 받고 우유 5개 받고 B는 빵 하나, 우유 하나 받고 얘네는 못 받은 상황이에요. 그런데 그래도 된다며. 그렇죠?
그래서 몇 개예요? 얘들을 배열하세요. 칸막이 하나, 둘, 셋. 그다음에 O 4개에 대한 배열입니다. 총 7개를 배열하는데 O 4개, 칸막이 3개 이렇게 가는 것이죠.
좋죠, 그렇죠? 그럼 몇이에요? 이렇게 약분하면 안 된다, 여러분. 아주 큰일 나는 일이에요. 이렇게 약분하시고 계산 따로따로 하세요.
35×12만 하면 돼요, 35×12. 70, 35, 420 이렇게. 됐어요? 그래서 1번 케이스 80, 2번 케이스 420 이쪽에다 쓸까요. 420 이렇게 됩니다. 더하면 정답은 얼마? 500 이렇게 가시면 돼요. 됐어요?
정답은 그래서 5번이에요. 알겠어? 재미있는 문제죠. 이게 분명히 아까 제가 처음에 그려드렸던 그런 식으로 생각을 해서 틀린 친구들이 있을 것이라고, 분명히 그럴 것이라고.
하지만 이것은 이렇게 좀 재미있는 상황이 있었습니다. 빵은 3개밖에 안 되고 우유가 6개씩이나 된다면 뭔가 빵으로 해결을 한 다음에 상황을 보시고 우유로 나누어줘야 되겠다 이런 생각을 해야 되겠죠.
이런 걸 중요한 건 내가 시험 때 생각을 해야 돼. 그렇죠? 그래서 계속 공부를 해야 됩니다, 여러분들. 이렇게 문제를 푸는구나, 이런 감각을 길러야 되겠구나. 예시를 들어봐야 되겠구나 이런 생각들. 알겠죠?
넘어갈 건데, 별은 지우고 잠시 쉬었다가 갈까요. 뒤쪽이 이제 유형을 할 거라서요.
그리고 다음 시간 이항 정리가 쉬워서 중복조합을 살짝 이항정리까지 넘길 거니까 너무 부담 갖지 마시고, 여러분들 알았죠? 편안하게 오시면 됩니다.
오늘도 쉬는 시간입니다. 쉬는 시간이에요. 내가 너무 기댔구나. 오늘의 쉬는 시간은 짜자잔. 귀염둥이가 먼저 나타나야죠, 뿅.
이 시기, 이제 여름부터 가을 넘어가면서 우리가 많이 겪는 일들. 우리의 삶에 대한 이야기잖아, 그렇지?
과목 선택하고 싶어지고 그런 생각을 합니다, 선택과 집중 이런 단어가 갑자기 내 머릿속에 엄청 되게 획기적인 생각인 것처럼 떠오르면서 내가 이 과목을 버려야 되겠다, 이 부분은 버려야 되겠다 이런 생각을 합니다.
일단 수학을 버려야 되겠다고 생각하는 친구들 굉장히 위험해요. 수학이 여러분들 가려는 학과에 연결이 되어 있는데 수학을 버리겠다는 생각 굉장히 위험해요.
실제 저의 예시인데요. 저는 물리를 진짜 못했거든요. 급고백, 물리I은 정말 못했어, 너무나 못했는데요. 그 수능 날 물리를 1등급 받았어요.
인생사 알 수 없더라고요. 나 정말 그렇게 느꼈거든. 왜 1등급 받았는지 모르겠어. 그건 찍었는데도 잘 맞혔다. 그렇잖아요.
끝까지 공부했어요. 여러분들 끝까지 공부는 했어요, 잘 안 되더라도. 그렇기 때문에 여러분의 운이 어떻게 갈지 모른다 이것도 중요하고, 두 번째로는 이 공부를 안 하면 저 공부를 열심히 할 것 같죠?
선택을 하면 이쪽을 집중할 것 같죠? 그렇지 않아요. 한 과목을 버리면 그만큼 여러분에게 갑자기 급 여유가 생기고 더 놀게 돼요. 이게 더 커요.
빈공간이 생기면 우리는 놀게 돼요. 분명히 그렇습니다. 절대 아니에요. 특히 수학에서도 어떤 단원을 버리자, 특히 확통이라면 통계를 버리자 그런 위험한 생각하지 마세요.
어느 부분에서 출제가 될지도 모르는 건데 갑자기 선택과 집중? 그런 건 절대 안 돼요.
지금 부족해서 버리고 싶은 부분은 더 정확하게 말하면 잘 못해서 그런 거거든요. 시간을 조금만 투자해 봐요. 일주일, 진짜 짧게 얘기했어요. 한 일주일만 투자해도 그 과목에 대한 보는 눈이 정말 달라집니다.
여러분이 엄청엄청 싫어한다고 생각하는 그 파트가 생각만큼 싫은 게 아닐 수도 있어요. 자주 보지 못해서 안 하는 부분들도 분명히 있거든요.
그러니까 확통이 너무 재미있어가지고 공통과목 안 한다, 이건 말도 안 되는 이야기잖아요. 그렇죠? 그럴 수도 있잖아. 그러지 않도록 항상 주의하셔야 돼요.
그 유혹을 잘 넘어가셔야만 합니다. 밸런스 있게 공부해 나가고요. 잘 안 되는 부분에다가 10분이라도 시간투자를 조금만 더 해보세요.
얘한테 10분 투자한다고 여러분들이 나머지 공부를 못 하지는 않더라는 이야기. 24시간 되게 길어요. 잠을 되게 많이 줄이면 된다, 아니고요.
버려지는 시간만 찾으셔도 다 할 수 있어요. 분명히 그렇더라고, 알겠죠?
이 쌀떡이 정말 귀엽네. 얘 때문에 내가 수박이 머릿속에 되게 떠올랐나 봐. 가볼까요?
넘어갈게요, 문제 풀어볼게요. 집에 수박이 하나 있어서 잘라서 먹어야 되잖아요. 자르지를 못해서 저희 집에 있는 수박이 생각이 나갖고 아까 사과, 배, 수박을 했었거든. 어찌됐건 간에 봅시다.
이리로 넘어왔어요. 나 문제를 왜 넘겼어, 그렇죠? 이쪽으로 넘어오시면 이렇게 되어 있어요. 중복조합의 활용에 대한 이야기인데요. 따로 설명 안 할 거고요. 활용은 딱 크게 두 가지로 나눕니다.
필수유형에 있는 문제 스타일과, 그다음에 크거나 같다 스타일. 그런데 이 크거나 같다 스타일의 문제가 우리 교재에는 따로 나오지는 않았어요.
아마도 17번이 있잖아요라고 할 텐데 좀 달라요. 얘네둘이 왜 중복조합의 대표유형인지를 먼저 생각을 해 볼 건데요. 방정식의 해 형태.
방정식의 해를 순서쌍으로 나타냈을 때 개수 구하는 딱 이 유형의 문제입니다. 아주 간단한 걸로 먼저 할게요. x+y+z가 8이라고 하고요. xyz가 각각 다 음이 아닌 정수해라는 표현이 등장합니다.
그러면 이거는 대놓고 이마에 붙여놓은 중복조합이라는 이야기거든요. 이 말이 뭐냐면요, 아까 빵과 우유 이런 거 나눠줄 때 하나도 받지 못하는 사람이 있어도 된다고 그랬죠?
음이 아닌 정수면 0이 돼도 된다는 이야기예요. 그렇다면 봐봐요, 내가 총 8개를 얘네한테 나누어줄 건데, 사탕 8개를 나누어줄 거야. x가 몇 개 받았는지가 중요하죠.
몇 개 받았어? xyz한테 칸막이 나누고요. 얘를 O으로 둔갑시켜서 O 8개를 극단적으로 x한테 다 나눠주면 이게 뭐예요? 8, 0, 0을 의미해요. 됐어?
그래서 뭐야? 공 8개랑 칸막이 2개를 배열하는 방법이 되는 거예요. 어떻게 돼요? 10개를 나열하는데 O 8개, 칸막이 2개 이렇게 합니다. 이런 식으로 해결할 거예요.
그래서 방정식의 해라는 표현은 대놓고 중복조합에 대한 이야기를 물어보는 문제일 거야 이런 생각을 하시고요. 예시를 들어봐. 8, O, O. 7, 1, O 이러다 보면 여러분들 스스로도,
각각 몇 개를 가져가지? 이게 궁금할 때 중복조합입니다, 알았죠?
두 번째 스타일이 뭐냐 하면요. 사실 우리 교재에 따로 안 나왔는데 함수에서 많이 등장을 하고 이거는 어려운 문제에서도 많이 등장을 하기 때문에 한 번씩은 다시 봐두세요, 크거나 같다 함수.
크거나 같다 함수가 있으면 또 중복조합입니다. 17번이랑은 살짝 결이 달라요. 그래서 크거나 같은 함수가 대표적인 유형인데, 봐봐.
1, 2, 3에서 중복을 허락하는 거야. 왜, 왜? 등호가 있어서 그래요. 1, 2, 3에서 누구한테 하냐면 내가 이제 쏠 거야. 쏠 건데 4, 5를 쏠 거야.
봐요, 그럼 여러분들이 3개에서 중복을 허락해서 2개를 쓰는 거야? 2개에서 중복을 허락해서 3개를 만드는, 뭐야? 이렇게 된단 말이에요. H 안 할 거고요.
등호가 있기 때문에 극단적인 예시를 해 봐요. 1이 4를 쏴, 2도 4를 쏴, 3도 4를 쏴. 이런 거 가능하죠?
또또또 예시 들어봐요. 그러니까 항상 상황을 그려봐. 너도, 너도, 얘만 5를 쐈어. 즉 4가 화살을 3개 맞았어요. 4는 화살을 2개 맞고 하나 맞았어요, 5는 하나 맞았어요. 이거 뭐야?
4랑 5가 각각 화살을 몇 개 맞았지? 뭘로 해요? 칸막이 세워요. 화살 2개, O으로 바꿔요. 이렇게 3 팩토리얼을 2 팩토리얼으로 나눈다가 될 거예요. 알겠어? 딱 이것만 예시로 들어놔요.
등호가 있어서 중복이 가능해졌어요. 그러니까 정확하게는 중복을 허락해서 3개를 뽑는 예예요. 2H3, 3H2가 헷갈릴 거면 H는 아예 시도도 하지 마시고 저처럼 그림을 그리시는 게 훨씬 좋아요.
화살을 누가 몇 개 맞았지? 화살의 개수를 O으로 바꾸시고 그 몇 개 맞았는지 구분하기 위한 칸막이를 세워주시면 끝입니다.
얘네가 가장 대표적인 방정식의 해 문제, 그리고 가장 대표적인 크거나 같다 함수 문제. 중복조합 문제입니다. 알겠죠?
그래서 여러분들이 수특에서도 많이 만났었던 스타일이고요. 그중에서 뽑아서 네 문제가 여기 나와 있는 거예요. 그래서 아주 단순 문제는 아니고 약간 더 난이도가 올라가는 문제라고 생각하시면 될 것 같아요. 봐봐요.
수능 문제야. 하지만 여러분 3점짜리예요. 어려운 거 아니에요. 봐봐요.
a, b, c, d, e가 있는데 이제 순서쌍의 개수를 구하는 겁니다. 자연수가 뭘 의미할까요? 음이 아닌 정수 아니고 자연수면?
바꿔서 말할까요. 사탕을 나누어줄 건데 a, b, c, d, e가 각각 하나 이상 받아야 돼. 그때 우리 어떻게 하죠? 1개씩 미리 나눠줄 수 있죠. 그게 자연수라는 표현으로 바뀌는 겁니다.
그렇지, 0은 안 돼 이 말이니까 1개씩 미리 주면 돼요. OK, 그 상황 생각하시고 그다음에 abcde가 있으니까 합이 12가 되는 경우 생각하려면 너무 많잖아.
(나)가 있잖아요. (나)에서 어떻게 했어요? 제곱한 거 빼기 제곱한 게 5래요. 그런데 a랑 b가 다 자연수거든. 제곱해서 빼고 제곱해서, 이렇게 해서 5가 나오려면 제곱수 중에서 차이가 5가 나오는 거 뭐 있어요? 9랑 4.
또는 4랑 9도 되죠. a, b가 그러니까 뭐뭐가 가능하냐면 (3, 2)도 되고요. (2, 3)도 된다는 이야기예요.
a, b는 그래서 결정이 된 거예요. 그리고 a, b의 합이 5가 되니까 너희들의 합은 7이 되는구나, 이것만 찾아주면 돼요.
너무 좋죠? 그러니까 (나)가 여러분의 인생을 행복하게 만들기 위해 나온 보기예요. 덕분에 행복해졌어. c랑 d랑 e만 생각하면 돼.
그들의 합은 7이라고 했고요. 그들은 자연수예요. 어떻게 한다고? 미리 하나씩 주세요. 하나, 하나, 하나 가져. 남은 거 몇 개예요? 4개. 이 말이에요.
이제 남은 4개는 자유롭게 c한테 몰아주기 가능합니다. 뭐 하면 될까요? 칸막이 세우세요. 칸막이를 빨강으로 세울까, 이렇게. 남은 4개를 c한테 몰아줘볼까? 이러면 뭐예요?
c가 5, d가 1, e가 1 이런 식이라는 이야기지. 그러면 이것은? O 4개, 칸막이 2개입니다. 6개를 배열하는데 O 4개, 칸막이 2개 그러면 15, 정답 15라고 쓰시면 난리 나는 것이고요. 항상 뭐?
a, b에 대한 것과 c, d, e에 대한 배열이 둘 다가 결정이 되어야, 그래야지 답으로 쓸 수 있는 거예요. 곱의 법칙입니다.
a, b를 배열하는 방법은 두 가지가 있었어요. 그러니까 (a, b) 값 (c, d, e) 거 둘이 곱해서 정답은 뭐예요? 30이에요. 이렇게 가시면 되겠습니다. 세상 쉽죠, 물론 15는 보기에 없기 때문에.
저 같은 실수를 하는 사람들은 깜짝 놀라서 다 쳐다보는 보겠지, 그렇죠? 어쨌든 그렇습니다. 재미있죠, 그렇죠? 16번으로도 또 오세요. 이거이거.
음이 아닌 정수, 그렇지? 음이 아닌 정수 이런 말은 대놓고 무엇이다? 그냥 이거는 중복조합이야 이런 뜻이에요. 그런데 여러분 봐봐요.
그런 것치고 좀 새롭죠? 그래도 이 문제 조금 여러분들 다른 모양으로 나왔어. 하지만 너무 쉬워요. 보세요, 뭐가 여러분들 눈에 걸리적거리나요?
d+1분의 2. 걸리적거리는 친구 치우세요. 먼저 치워요, 이거 어떻게 치울까?
정수, 정수, 정수 합하면 정수가 되려면 얘도 뭐 해야 돼요? 얘도 정수여야 돼요. 그렇죠?
그러면 심지어 d도 음이 아닌 정수입니다. 2의 무엇이 되어야 되냐면 약수가 되어야 되죠, OK. d로 가능한 건 0. 또 d가 가능한 건? 1 이렇게밖에 없어요.
d가 0이 되면 얘네가 얼마가 되냐면 2가 돼서 a+b+c가 얼마가 돼요? 6이 되는 거고요. d가 1이 되면 a+b+c가 7이 되겠죠. 이 차이밖에 없습니다. 케이스를 나눈 거예요, 그래서.
내가 걸리적거리는 d부터 치우고 시작을 했고요. 음이 아닌 정수기 때문에 미리 주기도 없어요. 완전 간단하게 칸막이 설치하시고 O 6개입니다.
배열하는 방법은 총 8개고요. O 6개고요. 칸막이 2개에 대한 배열 이렇게 가는 거죠. 얼마예요? 8, 7. 6 팩토리얼 사라지고 2, 얼마? 28 끝, 두 번째 케이스는. 너무 좋죠?
여기도 어때요? 칸막이 나누세요. O이 7개. 옛날에 어릴 때는 O 7개를 다 그렸는데요. 4개 이상은 이제 안 그리고 싶더라고, 그래서 이렇게 한글로 써요. O 7개, 칸막이 2개. 총 몇 개예요? 9개.
O 7개, 칸막이 2개에 대한 배열. 9, 8. 7 팩토리얼 사라지고 2로 나누니까 36, 이 둘을 어떻게 해요? 더해 주시면 끝납니다. 정답은 얼마? 64 이렇게 가는 거죠. 되었어? 이거예요, 이거.
이렇게 쉬어도 되나 싶겠지만 이렇게 쉬어요. 그렇죠? 지금 같이 해서 그래. 이런 상황이 조금 다른 상황이, 그러니까 우리가 보통 입력된 것만 잘 하잖아요. 그러지 말고 제가 아까 얘기했던 조금 나쁜 말을 썼지, 뭐예요?
걸리적거려, 싫어, 치워. 그 부분만 치우면 돼요. 항상 비슷해요, 수학 문제 풀 때 뭔가가 걸리적거리면 그 친구를 치우는 게 결국 케이스를 나누는 방법이 될 거거든요. 그렇게 접근을 하셔야 돼요, 알았죠?
17번으로 가볼게요. 재미있는 17번이에요.
이게 뭐야, 그렇지? 이게 뭐야, 이게 뭐야. 이 문제 차근차근 먼저 해볼게요.
1보다는 크거나 같대요, a가. 그리고 b는 a보다 크고. c, d, e 저렇고, 6이 이렇고. 자연수 a, b, c, d, e야. 모든 순서쌍의 개수 이렇게 되잖아요.
걱정하지 말고요. 잘 보시면 얘네끼리는 다 크거나 같다로 되어 있어, 상황을 봐봐. 그렇지? 크거나 같다가 나오면 좀 중복조합 느낌이 난단 말이에요.
문제는 여기예요. 이 상황과 이 상황에 대한 거잖아요. 케이스 나눠볼까? a가 1인 경우부터 해볼게요.
끽해야 a는 어디까지 가능해? a가 1이면 b는 더 커져야 되죠. b가 2가 되고요. 여기가 다 2라고 해도 얘는 어때요? 최대 6까지 올 수 있고, 얘는 6보다 작아야 되니까 d가 5부터 가능하죠.
그러다 보니까 5부터 가능하면 a는 어디까지 올 수 있냐면 4까지 가능해요. a가 1이거나 2거나 3이거나 4거나까지밖에 안 되거든요. 케이스 나눠보지, 그렇지?
a가 1이면 어떻게 되냐면 1보다는 커야 돼요, b가. 그리고 c, d 이렇습니다. 그리고 e, 6 이래요. 이 상황 좀 복잡하죠, 그렇죠? 그럼 이렇게 갈까요.
6이잖아. 이것도 가능한 걸 케이스로 나눠. 케이스 안의 케이스로 갈 거야.
e가 6인 경우, 5인 경우, 4인 경우, 3인 경우, 2인 경우 하면 되는데, 2가 되면 어떻냐면 d는 1부터 가능한데 b는 2부터 가능하거든요. 그러니까 2인 경우는 어차피 제외야.
케이스 안의 케이스가 네 가지로 들어가요, OK? 보세요, 그러면 b, c, d로 가능한 거는 뭐부터 뭐까지? 2 가능, 3 가능, 4 가능, 5 가능이에요.
여기는 2 가능, 3 가능, 4 가능. 여기는 2 가능, 3 가능. 왜냐하면 4보다는 작아야 되니까. 3보다 작아야 되니까 2밖에 없어요. 여기는 몇 가지예요, 그러니까? 모두가 2인 한 가지예요.
이건 어떻게 할까? 하나만 해결하면 돼요. 모두가 2, 2, 2도 되고. 2, 2, 3도 되고. 3, 4, 4도 되고, 결국 각각 몇 개 가져가는지가 중요한, 이게 O과 칸막이예요.
칸막이 3개에다가 O은 몇 개야? b, c, d에 해당하는 3개야. 몇이에요?
6개를 3 팩토리얼, 3 팩토리얼으로 나눠요, 그래서 얼마야? 20.
여기는 칸막이가 2개로 줄어들었어요. O은 3개인데, 그러니까 몇 개예요? 총 5개를 배열하는데 O은 여전히 3개고 칸막이가 2개로 줄어서 10개입니다.
여기는 칸막이가 하나, O은 하나, 둘, 세 개니까 몇이에요? 네 가지. 이 칸막이가 어디 갈까만 결정하면 되니까 한 가지 이렇게 됩니다.
됐어요? 싹 더해 주세요, 35가지. 그게 바로 1번 케이스에 해당하는 겁니다. a가 1일 때 35가지.
이제 쭈르륵 갈 거예요. 2번 케이스는 이 계산 이거 이용할 거니까 걱정하지 마요. a가 2야. 그럼 이제 보세요. 2보다는 b가 크고요. c, d까지 있고요. 그다음에 6인 때, 5인 때, 4인 때까지 가능하겠죠.
3보다 작고 2보다 큰 수는 없잖아. 그럼 여기까지만 가능하다. 그럼 여기 봐봐요. 6까지 되잖아. 그럼 b, c, d로 가능한 숫자는 3, 4, 5가 가능하고요. 이때는 3, 4가 가능하고요. 이때는 3으로 한 가지 가능합니다, 그렇죠?
칸막이 하나 설치하고 O 3개인 상황, 계산 아까 해놨으니까 그거 보세요, 네 가지. 칸막이 2개에다가 O 3개인 상황 아까 계산 다 해놨잖아요. 몇 가지? 열 가지 이렇습니다.
5 팩토리얼을 3 팩토리얼, 2 팩토리얼 나누는 거 계산해 놨어요, 여러분 그거 보고 쓰세요. 됐죠? 그렇죠?
a가 3이면 생각보다 많지 않아. a가 3이면 b, c, d, 6. 5. 4는 써 안 써? 안 쓰지, 안돼안돼. 그럼 6인 경우면 4나 5 중에 선택이고요. 5면 4에서 선택 가능, 한 가지. 이건 아까 해봤잖아, O. 네 가지. 돼요?
거의 비슷하게 오죠? 이것도 계산해 놓을까, 이거 15가지.
이거는? 뿅, 5가지. 이 주황색만 마지막에 더하면 돼요, 마지막에. a가 4인 경우는 어때요? 4보다는 크고, 등호를 썼어. 크고 b, c, d, 6 이러면 어때요?
얘네 다 뭐해야 돼요? 5여야 돼요. 한 가지밖에 없죠. 끝.
그래서 주황색으로 된 거 더해볼까요. 21. 더할게요, 저리로 가서. 됐어? 21까지 더하세요. 정답은 그래서 56가지가 나옵니다.
괜찮아요? 이렇게 해서 정답 56가지, 답은 2번이 되는 거예요.
여기까지 괜찮죠? 그렇죠, 그렇죠? 나 되게 해보고 싶었던 게 있었거든요. 드라마처럼 to be continued 느낌으로.
괜찮죠? 그런데 아주 좋은 풀이 한 가지가 더 있어요. 그것은 … 제가 다음 시간에 연결할 거예요. 왜냐하면 우리가 어차피 18번을 해야 되기 때문에 그 2개가 재미있거든요.
17번처럼 하는 것으로 오늘은 연습을 하고 오세요. 이거 되게 중요하거든, 지금 어떻게 했냐면 걸리적거리는 것을 제외시켜, 즉 제가 16번에서 했던 식의 방법을 연결을 한 거예요.
새로운 방법 말고 이것으로 먼저 복습을 하고 오세요. 이것 또한 귀찮기는 해도 생각이 어려운 건 아니에요.
지금 a랑 e는 어쨌든 6과 1로부터 어떻게, 어떻게 줄어들어올 수 있으니까 그걸 가지고 여러분들이 케이스 나누면서 문제 한번 풀어보세요.
이거 먼저 연습하세요. 이거보다 재미있는 풀이는 제가 다음 시간에 같이 할 겁니다. 괜찮죠? 그렇게 끊을 거예요. 이거 한꺼번에 알려주면 별로 재미없을 것 같아.
해석하는 연습 17번, 18번 연결을 하고 다음 시간에 이항정리 넘어올 겁니다. 복습 잘 해놓고 오세요, 알았죠?
고생 많았고요. 다른 방법 뭘지 한번 미리 생각하고 오세요. 저랑은 다음 시간에 바로 만나도록 할게요, 안녕.